Modulo 1. Entender la Programación orientada a objetos

Clase 1 Programación orientada a objetos en Java


Uno de los más grandes retos que tienen los programadores es analizar los problemas para posteriormente plasmarlos en código y es precisamente aquí donde la Orientación a Objetos es clave, pues surge a partir de los problemas que se tienen y de la necesidad de expresarlo en código.

Uno podría tener su propia metodología de análisis del problema para plasmarlo en un lenguaje de programación particular, pero en general la Orientación a Objetos ayuda a entender que está sucediendo con ese problema para poder reflejarlo en código de la mejor forma y de una manera más sostenible hacia el futuro. Para eso básicamente necesitaremos observar el problema o los elementos que están involucrados ahí en formas de objetos.

¡Te damos la bienvenida al Curso de Java SE Orientado a Objetos!

Porque Java es el campeón de la orientación a objetos ya que precisamente este lenguaje de programación surgió de este paradigma y es uno de los ganadores que ha marcado el rumbo de la orientación a objetos.

Nuestra profesora será Anahí Salgado y este es el segundo curso de la ruta para Java SE, por lo que es muy recomendable que antes de seguir hayas tomado el Curso de Introducción a Java SE y Curso de Programación Orientada a Objetos: POO. Al terminar este curso puedes continuar con el Curso de Java SE: Programación Funcional.

¿Qué es un paradigma?

Es una teoría que nos suministra una base y modelo estandarizado para resolver problemas con nuestro código.

Recordemos que la orientación a objetos nos ayuda a analizar y entender todos estos problemas para resolverlos. Y es por eso que decimos es un paradigma, porque tiene un modelo para la resolución de problemas.

Este paradigma se compone de 4 elementos:

Clases
Propiedades
Métodos
Objetos
Además, se basa en los siguiente 4 pilares:

Encapsulamiento
Abstracción
Herencia
Polimorfismo
La orientación a objetos también está muy ligado a la UML (Unified Modeling Language o, en español, Lenguaje de Modelado Unificado). Parte de la orientación a objetos es analizar un problema, pero adicionalmente también observamos, graficamos y finalmente programamos. Y es en la parte de graficar donde el UML es un tema clave.

Clase 2 ¿Qué es un Objeto?
Los objetos son todas las cosas que tienen propiedades y comportamientos, estos pueden ser físicos o conceptuales, y siempre serán nombradas en sustantivos. Cuando decimos físico nos referimos a todo aquello que sea tangible, mientras que el objeto conceptual sería todo aquello que sea intangible, es decir, que no podemos tocar.

Por ejemplo, un objeto físico puede ser User (usuario) o Car (auto). Y un objeto conceptual sería Session (sesión).

Propiedades

También llamadas atributos, son la clave para cuando estemos identificando a los objetos y siempre serán escritas sustantivos.

Las Propiedades son las características de nuestros objetos y pueden tener diferentes valores que harán referencia a nombres, tamaños, formas, estados, etc.

Cuando estés analizando un objeto es un error común poner el resultado en lugar del atributo. Por ejemplo, puedes decir que tenemos un auto de color verde y cuando pensamos en la propiedad decimos que es verde, pero en realidad verde es el posible valor que tiene ese objeto auto. El verdadero atributo seria «color».

Comportamiento

Son todas las operaciones que puede hacer nuestro objeto y siempre serán en verbos o sustantivo y verbo. Por ejemplo, login(), logout(), makeReport().

Clase 3 Abstracción: ¿Qué es una Clase?
La clase es el modelo sobre el cual se construirá nuestro objeto. Con las clases podremos generar más objetos, y eso es justamente lo que deseamos. Generamos un molde que nos permita obtener muchos más objetos. Para hacerlo analizamos nuestros objetos, traemos sus atributos y entonces generamos modelos llamada Clase.

Tomemos como un ejemplo una estrella:

